Fordító: Andrea Lantos
Lektor: Péter Pallós
A nemzetközi egészségügy fintora,
hogy a legszegényebb országok viselik
a betegségek okozta legnagyobb terhet.
Ha ennek arányában
átméretezzük az országokat,
kiderül, hogy a szubszaharai
Afrika területét sújtja
leginkább a HIV/AIDS.
Ez korunk legpusztítóbb járványa.
Azt is tudjuk, hogy ez a terület
képes a legkevésbé megbirkózni a kórral.
Nagyon kevés az orvos,
és ezen országoknak nincsenek forrásaik,
amelyek az efféle járványok leküzdéséhez
szükségesek.
Ezért a fejlett nyugati országok
nagylelkűen felajánlották,
hogy ingyen orvossággal látják el
a harmadik világ összes lakosát,
aki nem tudja azt magának megvenni.
Ezzel már több millió életet
mentettek meg,
gazdaságok teljes összeomlását előzték meg
a szubszaharai Afrikában.
Azonban felmerül egy alapvető probléma,
ami a betegség elleni
küzdelem erőfeszítéseit
meghiúsítja.
Ha folyamatosan juttatunk
gyógyszereket olyan emberekhez,
akik nem esnek át orvosi vizsgálatokon,
ezáltal gyógyszerrezisztenciát okozunk.
Ez már elkezdődött
a szubszaharai Afrikában.
Az a gond,
hogy ami a harmadik világ
tragédiájának indul,
könnyen világméretű problémává válhat.
És azt a legkevésbé sem akarjuk,
hogy gyógyszerrezisztens HIV-törzsek
üssék fel a fejüket a világ minden táján,
mert az megdrágítja a gyógyítást,
és megismétlődhet
a HIV/AIDS elleni szerek
megjelenése előtti vérontás.
Saját bőrömön tapasztaltam ezt meg
középiskolásként Ugandában.
Ez a 90-es években történt,
a HIV járvány csúcspontján, még azelőtt,
hogy a retrovírus elleni szerek
megjelentek volna a Szubszaharában.
Ez idő alatt több rokonomat
és tanáromat elveszítettem
az AIDS miatt.
Életem egyik meghatározó
mozgatórugója lett,
hogy valódi megoldást találjak
az ilyen típusú problémákra.
Mind ismerjük a kicsinyítés csodáját.
Egykor a számítógépek még
betöltötték e teljes termet,
és az emberek tulajdonképpen
a gépek belsejében dolgoztak.
Ám az elektronikai miniatürizáció
lehetővé tette, hogy a technikát
mobiltelefon méretűre zsugorítsuk.
Mobiltelefonja mindenkinek van,
még a világ távoli területein is,
a harmadik világban is használható.
A jó hír az, hogy ugyanaz a technológia,
amellyel az elektronikában kicsinyítünk,
alkalmas biológiai laborok
miniatürizálására is.
Jelenleg képesek vagyunk
biológiai és vegyi laborokat
mikrofluidikai csippé zsugorítani.
Szerencsés vagyok,
hogy középiskola után
rögtön eljuthattam az USA-ba,
dolgozhattam ezen a technológián,
és kifejleszthettem néhány eszközt.
E mikrofluidikai csipet fejlesztettem ki.
Nézzük meg, hogyan működik a technológia:
Kb. emberi haj átmérőjű
csatornákat látunk.
Integráltunk szelepeket, szivattyúkat,
keverőket s injektorokat.
Így teljes diagnosztikai
kísérleteket kivitelezhetünk
a mikrofluidikai rendszerben.
Az a tervem,
hogy e technológia jelenlegi szintjét
felhasználva
HIV-készletet építsek be
egy mikrofluidikai rendszerbe.
Egy ilyen mikrofluidikai csippel,
amely nem nagyobb egy iPhone-nál,
egyszerre 100 beteget
lehet vizsgálni.
Minden egyes páciensnél
mintegy 100 különböző vírusterhelést
tudunk majd elvégezni.
És mindezt csupán négy óra alatt,
50-szer gyorsabban, mint a jelenlegi
legkorszerűbb módszerrel,
és 5–500-szor olcsóbban,
mint a jelenlegi lehetőségekkel.
Mindez lehetővé fogja tenni számunkra
a személyre szabott orvoslást
a harmadik világban –
elérhető áron,
és így világunk biztonságosabb hely lesz.
Kérem figyelmüket
és közreműködésüket,
hogy ez az elképzelés
a gyakorlatban is valósággá váljon.
Nagyon köszönöm!
(Taps)